Prevodilac: Milenka Okuka
Lektor: Mile Živković
Želim da započnem
razmišljanjem o ovom uređaju,
telefonu, koji vam je najverovatnije
trenutno u džepu.
Preko 40 procenata Amerikanaca
proverava svoje telefone
u roku od pet minuta
nakon buđenja svakog jutra.
A potom ga proveravaju
dodatnih 50 puta u toku dana.
Odrasli ovaj uređaj smatraju nužnošću.
Ali sad želim da ga zamislite
u rukama trogodišnjaka,
i, kao društvo, postajemo nespokojni.
Roditelji su veoma zabrinuti
da će ovaj uređaj da zakoči
društveni rast njihove dece;
da će da ih spreči
da se podignu i pokrenu;
da će nekako
ovo da im poremeti detinjstvo.
Pa, ja želim da dovedem
u pitanje ovaj stav.
Mogu da zamislim budućnost
u kojoj smo uzbuđeni što vidimo
predškolca kako interaguje s ekranom.
Ovi ekrani mogu da podignu
i pokrenu decu još više.
Imaju moć da nam saopšte
više o tome šta dete uči
od standardizovanih testova.
A evo uistinu blesave misli:
verujem da ovi ekrani imaju moć
da pokrenu više stvarnih razgovora
između dece i njihovih roditelja.
Sad, možda sam
bila neočekivan pionir ovog cilja.
Studirala sam dečju književnost
jer je trebalo da radim
sa decom i knjigama.
No, pre oko 20 godina,
jedno iskustvo je preusmerilo moju pažnju.
Pomagala sam u sprovođenju istraživanja
o predškolcima i vebsajtovima.
I, ušetala sam i dodeljena mi je
trogodišnjakinja po imenu Marija.
Marija zapravo nikad pre
nije videla kompjuter.
Pa sam prvo morala da je naučim
kako da koristi miš,
a kada sam podigla ekran,
prevukla je miša preko ekrana
i zaustavila se na liku po imenu Sova Iks.
A kada je to uradila,
sova je podigla krilo i mahnula joj.
Marija je ispustila miša,
odgurnula se od stola, poskočila
i počela mahnito da joj maše.
Njena povezanost s tim likom
je bila intuitivna.
Nije se radilo
o pasivnom iskustvu s ekranom.
Radilo se o ljudskom iskustvu.
I bilo je krajnje prikladno
za trogodišnjakinju.
Sada već više od 15 godina
radim za PBS Kids,
i moj posao tamo je usredsređen
na prikupljanje snage tehnologije
kao nečeg pozitivnog u dečjim životima.
Verujem da kao društvo
propuštamo veliku šansu.
Dozvoljavamo strahu i skepsi
prema ovim uređajima
da nas sputavaju
da uvidimo njihov potencijal
u životima naše dece.
Strah zbog dece i tehnologije nije novina;
već smo ga doživeli.
Pre više od 50 godina, besnela je debata
zbog novog dominantnog medija:
televizije.
Te kutije u dnevnom boravku?
Možda razdvaja dete od deteta.
Možda ih drži podalje od spoljnog sveta.
Ali to je trenutak kada je Fred Rodžers,
dugogodišnji voditelj
"Komšiluka gospodina Rodžersa",
izazvao društvo
da posmatraju televiziju kao oruđe,
oruđe koje može da promoviše
emocionalni rast.
Evo šta je uradio:
posmatrao nas je sa ekrana
i vodio razgovor
kao da govori svakom detetu ponaosob
o osećanjima.
A potom bi zastao
i pustio decu da razmisle o tome.
Možete da vidite njegov uticaj
širom današnjeg medijskog prostora,
ali u to vreme,
ovo je bilo revolucionarno.
Preokrenuo je način na koji smo posmatrali
televiziju u očima dece.
Danas se ne radi o jednoj kutiji.
Deca su okružena uređajima.
I ja sam roditelj - razumem
to osećanje nespokoja.
Ali želim da razmotrimo
tri uobičajena straha
koja imaju roditelji,
i da vidimo možemo li da usmerimo pažnju
na mogućnosti koje su u svakom od njih.
Dakle.
Prvi strah:
"Ekrani su pasivni.
Sprečavaju našu decu
od ustajanja i pokretanja."
Kris Kret i Martin Kret su braća zoolozi
koji vode emisiju o životinjama
pod nazivom "Pustolovine s Braćom Kret".
A prišli su PBS-ovoj ekipi kako bi rekli:
"Možemo li da uradimo nešto s tim kamerama
koje su sad ugrađene u svaki uređaj?
Mogu li te kamere da zabeleže
krajnje prirodan obrazac dečje igre -
pretvaranje da su životinje?"
Pa smo započeli sa šišmišima.
A kad su deca došla da igraju ovu igru,
svidelo im se da vide sebe
sa krilima na ekranu.
Međutim, moj omiljeni deo
je kad je igra završena
i kad smo isključili ekrane.
Deca su nastavila da budu šišmiši.
Nastavila su da lete prostorijom,
nastavila su da skreću levo i desno
kako bi hvatali komarce.
I pamtili su stvari.
Zapamtili su da šišmiši lete po noći.
I zapamtili su da kad šišmši spavaju,
vise naopačke sa sklopljenim krilima.
Igra je definitivno
podigla i pokrenula decu.
Takođe, sad kad deca izađu napolje,
da li će da vide pticu i pomisle:
"Kako se razlikuje let ptice od mog leta
kad sam bila šišmiš?"
Digitalna tehnologija je ubrzala
otelotvoreno učenje
koje deca sad mogu
da primene na spoljni svet.
Drugi strah:
"Igranje igrica na tim ekranima
je puko gubljenje vremena.
Odvraća pažnju dece
od njihovog obrazovanja."
Tvorci igara znaju
da možete mnogo da naučite
o spretnosti igrača
posmatrajući podatke u pozadini:
gde je igrač napravio pauzu?
Gde su napravili nekoliko grešaka
pre nego što su našli pravi odgovor?
Moja ekipa je želela da uzme taj skup
oruđa i da to primeni na akademsko učenje.
Naš producent iz Bostona, WGBH,
napravio je serijal igara
"Znatiželjni Džrdž"
koje su fokusirane na matematiku.
A istraživači su došli i doveli
80 predškolaca da igraju ove igre.
Potom je svih 80 predškolaca dobilo
standardizovani test iz matematike.
Mogli smo rano da vidimo
kako ove igre zapravo pomažu deci
da razumeju neke ključne veštine.
Međutim, naši partneri sa Univerziteta
Kalifornija su želeli da zađemo dublje.
Usredsredili su se na analizu podataka
i na procenu đaka.
A želeli su da uzmu podatke
iz pozadine igranja
i da vide da li mogu da ih koriste
da predvide dečje rezultate iz matematike.
Pa su napravili nervnu mrežu -
u suštini su obučili kompjuter
da koristi ove podatke,
a evo rezultata.
Ovo je podskup dečjih ocena
na standardizovanom testu iz matematike.
A ovo
je predviđanje kompjutera
za ocenu svakog deteta,
zasnovano na igranju
nekoliko igara "Znatiželjni Džordž".
Predviđanje je zapanjujuće precizno,
naročito uzimajući u obzir činjenicu
da ove igre nisu napravljene
radi procenjivanja.
Ekipa koja je radila ovo istraživanje
veruje da slične igre
mogu više da nas nauče
o dečjem kognitivnom učenju
od standardizovanih testova.
Šta ako bi igre mogle da umanje
vreme testiranja u učionici?
Šta ako bi mogle da umanje
tremu od testiranja?
Kako bi mogle da pruže nastavnicima
tračke razumevanja
kako bi im pomogle da se bolje usredsrede
na individualizovano učenje?
Dakle, treći strah kojim želim da se bavim
je onaj koji mislim da je često najveći.
A on glasi:
"Ovi ekrani me odvajaju od mog deteta."
Zamislimo scenario.
Recimo da ste roditelj,
i potrebno vam je 25 minuta
vremena bez ometanja,
kako biste spremili večeru.
A kako biste to uradili,
dodajete tablet vašem trogodišnjaku.
Sad, ovo je trenutak
u kom verovatno osećate veliku krivicu
zbog toga što ste uradili.
No, sad zamislite ovo:
dvadeset minuta kasnije,
stiže vam tekstualna poruka
na telefon koji vam je uvek
na dohvat ruke.
A ona glasi: "Aleks je upravo spojio
pet reči koje se rimuju.
Zatražite mu da igra igru s vama.
Možete li da se setite reči
koja se rimuje sa 'mačka'?
Ili pak 'lopta'?
U našim istraživanjima, kad roditelji
dobiju slične jednostavne savete,
osećaju se osnaženo.
Toliko su uzbuđeni
što igraju ove igre
sa svojom decom tokom večere.
A i deca su ih volela.
Ne samo da se činilo čarobnim
to što njihovi roditelji znaju
šta su igrali,
već i deca vole da igraju igre
sa svojim roditeljima.
Sami čin razgovaranja sa decom
o njihovim medijima
može da bude neverovatno moćan.
Prošlog leta, Univerzitet Tek iz Teksasa
je objavio istraživanje
koje je pokazalo da emisija "Komšiluk
tigra Danijela" može da podstakne
razvoj empatije među decom.
Međutim, postojala je veoma važna
kvaka u ovom istraživanju:
najveća korist je bila
tek kad bi roditelji razgovarali s decom
o onome što su gledali.
Niti puko posmatranje,
ni puki razgovor o tome
nisu bili dovoljni;
ključna je bila kombinacija.
Kad sam pročitala ovu studiju,
počela sam da razmišljam
o tome koliko retko roditelji predškolaca
zapravo razgovaraju s decom o sadržaju
onoga što deca igraju i gledaju.
Pa sam odlučila da to isprobam
sa mojim četvorodišnjakom.
Rekla sam:
"Da li si igrao igru s autima
ranije danas?"
A Bendžamin je kočoperno ustao i rekao:
"Da! I jesi li videla
da sam napravio auto od kornišona?
Bilo je zaista teško otvoriti gepek."
(Smeh)
Ovaj urnebesni razgovor
o tome šta je zabavno kod igre
i šta je moglo da bude bolje
je tog jutra nastavljen
čitavim putem do škole.
Nisam tu da vam nagovestim
da su svi digitalni mediji sjajni za decu.
Postoje legitimni razlozi
da budemo zabrinuti
zbog trenutnog stanja sadržaja za decu
na ovim ekranima.
I u pravu smo
kad razmišljamo o ravnoteži:
gde se ekrani uklapaju
naspram svih drugih stvari
koje deca moraju da urade
kako bi učila i rasla?
No, kad se usredsredimo
na strahove od njih,
zaboravljamo zaista važnu stvar,
a to je da deca žive
u istom svetu kao i mi,
u svetu u kom odrasli
proveravaju svoje telefone
više od 50 puta na dan.
Ekrani su deo dečjih života.
A ako se pretvaramo da nisu
ili nas ophrve sopstveni strah,
deca nikad neće naučiti
kako i zašto da ih koriste.
Šta ako počnemo da povećavamo očekivanja
od ovog medija?
Šta ako počnemo redovno
da razgovaramo s decom
o sadržaju na ovim ekranima?
Šta ako počnemo da tragamo
za pozitivnim uticajem
koji ova tehnologija može da ima
u životima naše dece?
Tada će potencijal ovog oruđa
da postane stvarnost.
Hvala vam.
(Aplauz)